# 자바의 정석 4판

## 2. 변수

- 변수란, 값을 저장할 수 있는 메모리 공간이다.
- 메모리는 공유 자원이다. 초기화를 하지 않으면 알 수 없는 값이 남아있을 수 있다. 따라서 초기화가 필요하다.
- 지역 변수는 사용 전 초기화가 반드시 필요하다. 하지만 클래스 변수와 인스턴스 변수의 초기화는 생략할 수 있다.
- 기본형 변수는 실제 값(data)을 저장하고, 참조형 변수는 주소(memory address)를 값으로 갖는다.
- int 타입의 변수는 대략 10자리 수의 값을 저장할 수 있다. 7~9자리의 수를 계산할 때는 넉넉한 long 타입(약 19자리) 선택을 권장한다.
- 실수는 정수형과 저장 형식이 달라 큰 값을 표현할 수 있지만 오차가 발생할 수 있다. 저장 가능한 값의 범위뿐 아니라 정밀도도 고려해야 한다.
- 프로그래밍에서는 상수를 '값을 한번 저장하면 변경할 수 없는 저장공간'으로 정의하였다. 따라서 구분을 위해 '리터럴(literal)'이라는 용어를 사용한다.
    - **변수(variable)**: 값을 저장하는 공간
    - **상수(constant)**: 값을 한 번만 저장할 수 있는 공간
    - **리터럴(literal)**: 값
- 비트(bit, binary digit)는 한 자리의 2진수다. 1비트는 컴퓨터가 값을 저장하는 최소 단위다. 하지만 1비트는 너무 작은 단위여서 1비트 8개를 묶어 '바이트(byte)'라는 단위로 정의하여 데이터
  기본 단위로 사용한다.
- 문자 인코딩(encoding)은 문자를 코드로 변환하는 것이다. 반대로 코드를 문자로 변환하는 것은 '문자 디코딩(decoding)'이다. 문자를 저장할 때는 인코딩을 하여 숫자로 변환 후 저장하고, 문자를
  읽어올 때는 디코딩하여 숫자를 원래 문자로 되돌려야 한다.
    - 웹 브라우저에서 잘못된 문자가 표기될 때는 대부분 인코딩 문제다.
- 인터넷의 발달로 다양한 지역에서 문서교환이 발생했다. 인코딩 문제를 해결하기 위해 '유니코드(Unicode)'가 등장했다. 자바는 UTF-16을 사용해 오다가 JDK 18부터 UTF-8로 바뀌었다. UTF-16은
  모든 문자를 2 byte의 고정 크기로 표현하고 UTF-8은 하나의 문자를 1~4 byte의 가변크기로 표현한다.
- JVM의 피연산자 스택(operand stack)은 피연산자를 4 byte로 저장한다. 따라서 크기가 4 byte보다 작은 자료형(byte, short)의 값을 사용할 때 4 byte로 변환하여 연산이 수행된다.
  그래서 오히려 int를 사용하는 것을 권장한다.
- 오버플로우(overflow)란 연산과정에서 타입이 표현할 수 있는 값의 범위를 넘어서는 것을 의미한다.
- 실수형은 소수점수도 표현해야 하므로 '얼마나 큰 값을 표현할 수 있는가'뿐만 아니라 '얼마나 0에 가깝게 표현할 수 있는가'도 중요하다. 실수형 값을 저장할 때, float타입이 아닌 double타입의 변수를
  사용하는 경우는 저장하려는 '값의 범위'때문이 아닌 '보다 높은 정밀도'가 필요해서다.
- 형변환(casting)이란 변수 또는 상수의 타입을 다른 타입으로 변환하는 것이다.
- 컴파일러는 기존의 값을 최대한 보존할 수 있는 타입으로 자동 형변환한다. 서로 다른 두 타입 간의 덧셈에서는 값손실의 위험을 줄이기 위해 두 타입 중 표현범위가 더 넓은 타입으로 형변환하여 타입을 일치시킨다.
  - boolean을 제외한 나머지 7개의 기본형은 서로 형변환이 가능하다.
  - 기본형과 참조형은 서로 형변환할 수 없다.
  - 서로 다른 타입의 변수 간의 연산은 형변환이 필요하지만 값의 범위가 작은 타입에서 큰 타입으로의 형변환은 생략 가능하다.

## 3. 연산자

- 식(expression)이란 연산자와 피연산자를 조합하여 계산하고자 하는 바를 표현한 것이다. 식을 계산하여 결과를 얻는 것을 '식을 평가(evaluation)한다'라고 한다. 하나의 식을 평가하면 하나의 결과를 얻는다.
- 산술 변환이란 연산 수행 직전에 발생하는 피연산자의 자동 형변환을 의미한다.
- 크기가 작은 자료형의 변수를 큰 자료형의 변수에 저장할 때는 자동으로 형변환(type conversion, casting)된다. 반대로 큰 자료형의 값을 작은 자료형의 변수에 저장하려면 명시적으로 형변환 연산자를 사용하여 변환해야 한다.
- 두 문자열을 비교할 때는, 비교 연산자 '=='대신 equals() 메서드를 사용해야 한다. 비교 연산자는 두 문자열이 완전히 같은 것인지 비교할 뿐이다. 문자열의 내용이 같은지 비교하기 위해서 equals()를 사용한다.
